WED-SQL (Draft)

### 2016-06-01 doc/paper/main_en.tex
paper in english: almost there

\section{Trabalhos Futuros}
%pgBouncer = breaks notify
%wasting connections
%pubsub (rabbitMQ, real event bus)
%pg process size in memory (~9MB)
%file descriptor per process
%(linguagem, gerenciador de conecções, ...)

Na próxima fase desse projeto serão incorporadas duas funcionalidades essenciais para o sucesso do projeto WED-SQL: uma
linguagem declarativa para expressar as operações nativas do WED-flow e um módulo específico para gerenciar as conexões
com o WED-server.

\par Quanto à linguagem, a ideia é criar uma extensão da SQL (de codinome WSQL) que encapsule as operações nativas do WED-flow e integrá-la
ao interpretador do PostgreSQL, o qual será então responsável por traduzir e executar código SQL nativo e outras operações que,
nesse momento, são realizadas por meio de um conjunto de \emph{shell scripts}. Por meio dessa abstração, será possível 
deixar a sintaxe declarativa do WED-server mais próxima do modelo teórico, simplificando sua utilização.

\par Em Linux, um processo pode criar um clone de si mesmo para executar uma porção específica de código de modo independente.
O PostgreSQL, assim como muitos outros serviços que atendem à requisições externas, utiliza essa técnica sempre que 
for estabelecida uma nova conexão com uma aplicação cliente. Ao analisar a utilização de recursos do sistema operacional
, é possível observar que cada novo sub-processo gerado ocupa cerca de 9MB de memória RAM. Como consequência, há um limite
físico no número de conexões que podem ser estabelecidas simultaneamente. No caso do WED-SQL, cada WED-worker precisa 
manter uma conexão ativa com o WED-server para receber as notificações
assíncronas em tempo real, além de estabelecer uma segunda conexão para efetivamente executar a WED-transition. Sendo
assim, para cada WED-worker ativo são criados dois sub-processos do PostgreSQL, o que acaba por consumir em média 18MB
de RAM.

\par As notificações assíncronas do PostgreSQL são baseadas em um modelo de comunicação conhecido por \emph{Publish-Subscribe},
onde quem envia uma mensagem não esta ciente da existência de quem a recebe. Sendo assim, é possível utilizar uma especie
de WED-worker específico que funcionaria com um detector de eventos em tempo real para receber e distribuir as mensagens
para os demais WED-workers, o qual utilizaria uma única conexão com o WED-server, efetivamente dobrando a quantidade
de WED-transitions simultâneas. Há diversas soluções prontas para implementar esse mecanismo, umas delas é o software 
RabbitMQ.

>>>>

\section{Future Work}
%pgBouncer = breaks notify
%wasting connections
%pubsub (rabbitMQ, real event bus)
%pg process size in memory (~9MB)
%file descriptor per process
%(linguagem, gerenciador de conecções, ...)

The next phases of this work will be focused in two main tasks: Create a declarative language capable of natively express all
the WED-flow's definitions and operations; Develop a connection manager module to reduce computer resources utilization
by the WED-server when too many WED-workers are simultaneously in use.

Regarding the language, the idea is to extend the SQL language, defining new tokens and grammatical rules, and integrate it
to the PostgreSQL parser. By approximating the syntax used on the WED-server to the mathematical definitions of the theoretical 
model, we aim to make the implementation of a WED-flow project as smooth as possible.

PostgreSQL forks itself every time a new connection is established with a client application, creating a new system process.
A analysis of the system resources utilization has show that each of these new process uses, on average, 9MB of RAM memory,
what imposes a considerable limitation on the amount of simultaneous connections that the WED-server is capable of dealing with.
Although a connection pool, in which connections are shared among non overlapping transactions, would
suffice to circumvent this limitation, it cannot be employed with the \emph{Asynchronous Notifications} pattern, once a connection
must be kept alive to ensure that messages don't get lost.

Since the asynchronous notifications are based on a \emph{Publish-Subscribe} approach, in which message senders are not
aware of receivers, it is possible to implement some kind of a dedicated WED-worker to receive all notifications and wake
the others when is appropriate. This could easily double the number of simultaneous WED-transitions that the WED-server
can handle using the same amount of RAM memory, once each WED-worker currently needs two connections - one to receive notifications
and another one to perform the WED-transition. There is also some third-party solutions like the RabbitMQ software.
